It now remains to discuss about the choice of the quadrature nodes.
Il me reste maintenant à parler des points d'intégration,
This will bring me to the definition of the Gauss quadrature formula.
ce qui va m'amener à la présentation des formules de Gauss.
Consider a quadrature formula,
Donc, je me donne une formule de quadrature,
which I write as J(g), so the sum for i from 1 to M
que je note J(g), donc somme sur j allant de 1 à M
of the weights omega_j times g evaluated in t_j,
des poids ωj et des points tj,
this to numerically approximate the integral over -1 to 1 of g( t ) dt.
toujours pour approcher numériquement l'intégrale de -1 à 1 de g(t) dt.
Once the nodes are chosen, the weights are given by theorem 3.2,
Donc, les poids sont donnés par la formule du théorème 3.2,
omega_j is the integral from -1 to 1 of phi_j( t ) dt,
donc intégrale de -1 à 1 de φj(t) dt,
the functions phi_1,phi_2 up to phi_M
les fonctions φ1, φ2, φM
being the Lagrange basis of P_M-1
étant les fonctions de la base de Lagrange de PM -1
associated to the nodes t_1,t_2,...,t_M.
associées aux points t1, t2, tM,
donc j allant de 1 jusqu'à M.
donc j allant de 1 jusqu'à M.
From theorem 3.2, I know
Donc, je sais d'après le théorème 3.2
that the quadrature rule built this way
que la formule de quadrature ainsi construite
is exact for polynomials of degree less or equal M-1.
est exacte pour les polynômes de degré M - 1,
Therefore the integral from -1 to 1 of p( t ) dt is equal to J(p)
donc l'intégrale de -1 à 1 de p(t) dt est égale à J(p)
for all polynomial p of order M-1.
pour tout p polynôme de degré M - 1.
The question is:
Et la question que je me pose maintenant,
Is there a good choice of
c'est existe-t-il un choix judicieux, un choix particulier
the quadrature nodes t_1 up to t_M,
de ces points d'intégration t1, t2, jusqu'à tM,
a choice better than others?
un choix meilleur que les autres ?
The answer is yes! This choice corresponds to the Gauss quadrature formula.
Et la réponse est oui, ce sont les formules de Gauss.
So, in the case M equal to 2,
Donc, dans le cas M = 2,
I could choose as quadrature nodes
je vais choisir comme point d'intégration,
those of the trapezoidal formula,
donc la formule du trapèze c'était [-1, 1],
t_1 equal to -1 and t_2 = 1.
t1 = -1, t2 = 1,
Now I will choose t_1 equal to -1 / sqrt(3) and t_2 equal to 1 / sqrt(3).
ici je vais choisir -1/√3, t2 = 1/√3.
I calculate the weights omega_1 and omega_2 using theorem 3.2,
Je calcule les poids ω1, ω2 avec la formule du théorème 3.2,
and I get omega_1 equal to 1 and omega_2 equal to 1 as well.
et j'obtiens ω1 = ω2 = 1.
Now the quadrature formula is
Donc la formule de quadrature,
J(g) equal to g( -1/sqrt(3) )
c'est J(g) = g(-1/√3)
plus g( 1/sqrt(3) ).
+ g(1/√3).
By construction, this formula is exact
Alors, je sais par construction que cette formule est exacte
for polynomials of degree 1.
pour les polynômes de degré 1.
Therefore the integral from -1 to 1 of p( t ) dt
Donc l'intégrale de -1 à 1 de p(t) dt
is equal to J(p) for all polynomial of degree 1,
est égale à J(p) pour tout p polynôme de degré 1,
this being a consequence of theorem 3.2.
ça c'est une conséquence du théorème 3.2.
in fact, it is even better then this.
Maintenant, en fait il se trouve que c'est beaucoup mieux que ça,
Indeed, this can be seen from this figure,
donc, faisons un dessin,
where t varies from -1 to 1.
voilà t, donc -1 et 1,
Let us choose a polynomial of degree 2.
choisissons ici p un polynôme de degré 2,
I immediately see that by using the trapezoidal rule
alors, je vois tout de suite que si je prend la formule du trapèze,
I commit a certain error.
je fais une certaine erreur,
If I consider a polynomial of degree 2,
si je prends p un polynôme de degré 2,
I do not have
je n'ai plus
J(p) equal to the integral over -1 to 1 of p( t ) dt
J(p) égal intégrale de -1 à 1 p(t) dt
for the trapezoidal rule.
lorsque je prends la formule du trapèze,
On the other hand, by using this formula here things are much better,
par contre pour cette formule-là, ça va se passer beaucoup mieux.
why?
Pourquoi ?
Since my quadrature nodes are -1 / sqrt( 3 ) and 1 / sqrt( 3 ),
Parce que mes points d'intégration c'est -1/√3 et 1/√3,
more or less -0.577 and 0.577,
donc -0,577 et 0,577
and reporting on the figure,
et donc si maintenant je prends les valeurs correspondantes,
I observe that the error committed here
et bien ce que j'observe c'est que l'erreur que je fais ici
is compensated by this error here.
est compensée par l'erreur que je fais là.
In fact, in this case the integral between -1 and 1 of p( t ) dt
Et donc, dans ce cas-là, l'intégrale de -1 à 1 de p(t) dt
is equal to J(p)
est égale à J(p)
for all polynomials of degree 2.
pour tout p polynôme de degré 2.
It happens that things are even better,
Il se trouve que c'est même encore mieux que ça,
this is also true for polynomials of degree 3 by symmetry reasons.
c'est aussi vrai pour les polynômes de degré 3 pour des raisons de symétrie.
So the integral over -1 and 1 of p( t ) dt
Donc l'intégrale de -1 à 1 de p(t) dt,
is equal to J(p) for all polynomial p of degree 3.
c'est égal à J(p) pour tout p polynôme de degré 3.
And now, by considering the difference
Et donc,
between the integral between a and b of f(x) dx
lorsque je regarde la différence entre l'intégrale entre a et b de f(x) dx
and the corresponding L_h( f ) formula,
et la formule Lh(f) correspondante,
I don't have an error of order h to the power 2 as in the trapezoidal rule,
j'ai non pas un O(h²), comme dans le cas de la formule trapèze,
but I obtain an error of order h to the power 4.
mais j'ai un un O(h⁴), bien sûr
Of course assuming that f is 4 times differentiable on [a,b].
pour autant que f soit 4 fois continûment dérivable sur l'intervalle [a, b].
Now what is the L_h(f) formula?
Maintenant quelle est la formule?
I have not explicitly given the formula for L_h(f),
- je n'ai pas encore explicité ici la formule Lh(f) -
here is the corresponding formula:
donc ici la formule Lh(f) correspondante,
it is h / 2 times the sum over each sub-interval, over i from 0 to N-1,
c'est h/2 somme sur les intervalles i allant de 0 à n - 1,
and one must evaluate the function f
et vous devez évaluer f en xi + h
in x_i + h times (t_1 + 1) over 2,
fois
with t_1 equal to -1 / sqrt( 3 );
t1, c'est-à-dire -1/√3, plus 1/2,
next f evaluated in x_i + h times (t_2 + 1) over 2
ensuite f en xi + h
with t_2 equal to 1 / sqrt (3).
fois 1/√3 + 1/2.
All this can be generalized
Et de manière générale, on peut généraliser ceci
for any M.
pour M quelconque.
For t_1, t_2 up to t_M
Donc si je prends t1, t2 jusqu'à tM,
being the zeros
comme étant les zéros
of the polynomials
du polynôme
of Gauss - Legendre,
de Gauss-Legendre,
there is exactly M zeros on the interval [-1,1]
alors il y a exactement M0 sur l'intervalle [-1, 1],
of the Gauss - Legendre polynomials of degree M to be defined,
donc du polynôme de Gauss-Legendre de degré LM, à définir,
I get the general result, that is
et bien j'obtiens le résultat général qui est l'intégrale,
the quadrature formula is exact for polynomials of degree 2M-1,
donc la formule de quadrature est exacte pour les polynômes de degré 2M - 1.
well the integral from -1 to 1 of p( t ) dt equal to J( p )
Donc l'intégrale de -1 à 1 de p(t) dt = J(p)
for any polynomial p of degree 2M-1.
pour tout p polynôme de degré 2M - 1,
For example for M = 2, the quadrature formula is exact for a polynomial of degree 3.
donc pour M = 2, ça nous faisait un polynôme de degré 3, ici.
Now, the error I commit
Et donc, l'erreur que je fais,
between the integral over a and b of f(x) dx
l'intégrale entre a et b de f(x) dx
minus L_h( f ), the corresponding approximation formula,
moins Lh(f), la formule d'approximation correspondante,
this error is of order h t the power 2M
cette erreur est d'ordre h^2M
if the function f is 2M times differentiable
pour autant que f soit 2M fois continûment dérivable,
on the interval [a,b].
sur l'intervalle [a, b].
In fact, compared to a conventional quadrature formula
Donc en fait, par rapport à une formule conventionnelle,
we double the order of convergence,
on double l'ordre de convergence,
so for example for the trapezoidal rule we have order 2
donc par exemple pour la formule du trapèze, on a l'ordre 2,
but here for the Gauss formula with 2 nodes we have order 4
et ici pour la formule de Gauss à 2 points, on a l'ordre 4,
only by choosing these magical nodes
tout simplement en choisissant ces points magiques
t_1, t_2 equal to -1 / sqrt(3) and 1 / sqrt(3).
t1, t2, -1/√3 et 1/√3.